---
title: 2022年度数据账单项目总结
author: teemwu
date: '2023/01/06 17:46'
isPublished: true
categories:
  - 实战
tags:
  - 总结
  - 年度账单
wordCount: 1805
---

# 2022年度数据账单项目总结

有两三年没做过年度账单 H5 项目了，接到需求，要在 2022 年末上线，当即火急火燎进行技术调研。看了往年的年度账单，就是一张背景图加上文字渐入效果，相当简单。2022 年时间上还充裕，花了一周时间去了解平时不怎么用的 GSAP 和 animeJS，参考了网易云音乐的年度账单效果，发现需要用 AE 来进行场景的设计，可是自己和 UI 设计师也不熟悉 AE，无奈最后决定使用简单的方法来实现。

## 交互框架搭建

根据研发讨论，我们的交互应该是整屏的内容切换，切换方式就是上下滑动或者左右滑动，页面进场、离场或者用户操作的过程中页面中的元素应该有对应的动画效果。基于这些想法，想起了很久没用的 `fullPage.js`，貌似这个满足当前的需求，然而查看证书发现要收费才能使用了，由于平常使用场景比较少就不考虑付费使用，只能另找其它开源库。后来想了下，经常用的 `swiperJs` 不是也可以满足需求么，滑动就是这个库的强项，而且还开源，所以就选它了。

项目使用了 Vue3.x 版本，而 SwiperJS 也默认支持了 Vue3，所以使用时直接安装引入即可。

**安装 swiper：**

```sh
pnpm i swiper
```

**使用**

::: code-group

```vue [template]
  <swiper ref="swiperRef"
          :effect="'fade'"
          :observer="true"
          :slides-per-view="1"
          :spaceBetween="0"
          :direction="'vertical'"
          :parallax="true"
          :modules="modules"
          @init="onInit"
          @transition-end="onTransitionEnd">
    <swiper-slide class="slide-1"></swiper-slide>
    <swiper-slide class="slide-2"></swiper-slide>
    <swiper-slide class="slide-3"></swiper-slide>
  </swiper>
```

```ts [script]
import { watch, ref, inject } from 'vue'
import { Swiper, SwiperSlide } from 'swiper/vue'
import type { Swiper as SwiperType } from 'swiper'
import { Parallax, EffectFade } from 'swiper'
import 'swiper/css'
import 'swiper/css/effect-fade'

const swiperInstance = ref()
const modules = [Parallax, EffectFade]
const current = ref(0)

/**
 * 滑块初始化
 * @param swiper
 */
const onInit = (swiper: SwiperType) => {
  swiperInstance.value = swiper
  swiper.slideTo(current.value)
}

/**
 * 记录滑块索引
 * @param swiper
 */
const onTransitionEnd = (swiper: SwiperType) => (current.value = swiper.activeIndex)
```

```css [style]
.swiper {
  width: 100%;
  height: 100%;
}

.swiper-slide {
  height: 100%;
  width: 100%;
  font-size: 18px;
  display: flex;
  flex-direction: column;
  justify-content: flex-start;
  align-items: center;
}

.swiper-slide-content {
  width: 100%;
  height: 100%;
}
```

:::

## 动画实现

要实现动画效果有很多选择，为了缩小项目体积，摒弃了 `anime.js` 和 `GSAP` 等相关动画库，选择单纯使用 CSS3 的 animation 来实现动画效果。动画库的话就使用 `animate.css`，再加上 `SwiperJS` 自带的视觉差效果和渐入渐出转场，也基本满足需求了。

### Animate.css 使用

`SwiperJS` 中直接使用 `animate.css` 会存在一个问题，就是不会重复执行动画。要解决这个问题其实只需要让动画元素重新渲染即可，要重新渲染最直接的方法是通过 `v-if` 来控制 `swiper-slide` 的显示隐藏。如果通过监测 `slide-change` 事件来改变当前滑块的索引，这样做会出现滑块转场动画执行不完全的状态（比如 fade 转场透明度没执行完），解决这个问题直接通过监测 `transition-end` 事件进行当前滑块索引更新即可。

### 替换掉 Anime.js

前期考虑到如果时间充足的话可以使用 `anime.js` 来细化一些动画的执行，不过后来项目写到尾声才发现，时间不够充裕。前期用到 `anime.js` 的地方主要是图片资源加载百分比数字动画和文字逐行渐进动画，而在使用的过程中发现 `anime.js` 本身存在一些问题，加上考虑文件体积，故使用其它方法将其换掉。

**百分比数字动画**

如果直接修改百分比数字到话，因为网络延迟方面的原因，百分比可能会一下子由一个很小的数字直接变到很大的数字，这样用户看着就会觉得很突兀。

通过 `setTimeout` 实现

```ts
import { ref } from 'vue'

const progressRef = ref(0)
/**
 * 更新进度条百分比
 */
let temp = 0
let timer: any = null
const updateProgress = (num: number) => {
	window.clearTimeout(timer)

	if (temp >= num) return

	temp++

	progressRef.value = temp

	timer = setTimeout(() => updateProgress(num), 16)
}
```

由于浏览器显示频率的问题，通过 `setTimeout` 来进行刷新百分比可能出现丢帧现象，我们可以通过 `requestAnimation` 来优化，具体可以看我的[另一篇文章](./%E7%94%A8%20requestAnimationFrame%20%E6%9D%A5%E5%AE%9E%E7%8E%B0%20setTimeout%E3%80%81setInterval.md)。

## 一些优化

优化主要围绕代码体积、页面加载、渲染效率等方面进行。

### 可视化查看代码体积

要减少代码体积，我们首先要知道哪些地方代码体积太大了。可视化分析代码体积的库很多，vite 中可使用 `rollup-plugin-visualizer` 。

```sh
pnpm i rollup-plugin-visualizer -D
```

安装完后，需要在 `vite.config.ts` 打包配置中引入。

```ts
import vue from '@vitejs/plugin-vue'
import { visualizer } from 'rollup-plugin-visualizer'

export default () => {
    return defineConfig({
        plugins:[vue(), visualizer()]
    })
}
```

然后执行构建

```sh
pnpm run build
```

构建后在项目根目录会生成一个 `stats.html` 的文件，直接浏览器打开就可以看到各个代码占的体积。

当然，没必要将分析文件上传到远程代码仓库，可在 `.gitignore` 中增加排除。

### 移除 `vue-router`

经过代码可视化分析，发现项目模板中引入了路由，但由于年度账单无需多页面跳转，没必要引入 `vue-router` ，移除后能减少几十 K 的代码体积。

### 去除 `animate.css` 多余类

项目中使用到的动画有限，没必要引入 `animate.css` 所有的动画文件。

要按需引入我们需要将 `animate.css` 的代码仓库拉取下来，在本地修改 `animate.css/source/animate.css` 中的引入文件，然后执行重新构建。

```sh
pnpm run start
```

在需要使用的地方引入新构建的 `animate.css/animate.min.css` 文件就行。

## 遇到的问题

### 1. 分享出去是链接，不是卡片

微信开放全域名访问后出现的限制。目前可从 `公众号菜单进入分享`、`扫描二维码后分享`、`添加到收藏然后从微信我的收藏进入分享` 是正常的，其他地方进入分享都是链接。

### 2. 如何真机调试

由于一些效果在浏览器上复现不了，需要真机上调试。真机调试一般有两种方法，一种是安装 [spy-debugger](https://github.com/wuchangming/spy-debugger) ，另一种是使用 Chrome 浏览器自带的远程调试 `chrome://inspect` 。 两者各有利弊，前者需要安装证书，后者需要通过 USB 连接调试。具体可参考我的[另一篇文章](./H5页面真机调试方法整理.md)。

### 3. 上线前图片存到 OSS

图片务必存储到 OSS，不然普通服务器带宽承受不住，一上线访问数一多服务器就会奔溃。

### 4. 打包后样式不一致

这主要是使用了 `autoprefixer` 自动加浏览器前缀造成。解决方案是使用规范的样式，比如使用 Photoshop 复制的渐变背景 CSS 是自动添加了浏览器前缀，此时解析的时候就会出现异常，需要手动删掉无用的浏览器前缀并只保留规范的写法。
